#backend #php #javascript #вебразработка #code 

[[Что нужно знать в базах данных]]
# Другое — Ключевые аспекты веб-разработки на PHP

[Course PHP](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development)
- [Аутентификация и авторизация](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#autentifikatsiya-i-avtorizatsiya)
- [OAuth](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#oauth)
- [Валидация](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#validatsiya)
- [Jobs](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#jobs)
- [Нотификации](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#notifikatsii)
- [Фронтенд](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#frontend)
- [Инфраструктура](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#infrastruktura)
- [Эксплуатация](https://ru.hexlet.io/courses/php-overview-of-web-development/lessons/others/theory_unit#ekspluatatsiya)

Темы, рассмотренные в предыдущих уроках, уже тянут на многомесячное интенсивное обучение (как минимум), но даже они покрывают веб-разработку только частично. В этом уроке мы кратко пройдемся по некоторым другим важным аспектам, связанным как с веб-разработкой, так и программированием в целом.

## Аутентификация и авторизация

Два термина, которые связаны с идентификацией и выделением прав на выполнение определенных операций. Их реализация есть в любом нетривиальном проекте. И если аутентификация почти целиком построена на **сессиях** http, то авторизация требует понимания принципов построения списков контроля доступа (ACL). В наиболее продвинутых фреймворках подобная функциональность либо встроена в сам фреймворк, либо существует в виде дополнений, которые если и не покрывают все потребности, то, по крайней мере, дают основу для построения своей системы.

## OAuth

Аутентификация с помощью социальных сетей стала почти также распространена, как и аутентификация по паролю. Чисто технически ее реализация значительно сложнее, она основана на протоколе oauth2, который включает в себя общение по API. Опять же, с нуля ничего писать не придется: для работы с OAuth написана не одна библиотека, но это не отменяет необходимости понимать, что творится под капотом.

## Валидация

Валидация — проверка данных на соответствие установленным требованиям (ограничениям). Не самая сложная, но крайне важная тема. В веб-фреймворках часто связана с ORM и слоем, работающим с формами. Относится к базовой теме. Как только на сайте появилась хоть одна форма, сразу в дело вступает валидация.

## Jobs

Далеко не все операции можно выполнить или следует выполнять во время обращения пользователя к сайту. Некоторые задачи могут потребовать значительного времени: минуты, часы или даже дни. Пользователи столько ждать не будут, они предпочитают оповещение по выполнению. С другой стороны, просто нельзя держать такое долгое соединение с браузером, так как в определенный момент можно исчерпать лимит на входящие соединения (а здесь нужно понимать модели работы веб-серверов и особенности вашего языка и используемую модель работы с IO внутри него).

И тут открывается ящик Пандоры. Асинхронный код, системы очередей, подписка на события, фреймворки для их обработки и многое другое. Возможно, вам кажется, что это все нужно только суперпроектам, но нет. Даже примитивная загрузка картинок с последующей обработкой уже требует использования подобных техник.

## Нотификации

Нотификации в виде писем или смс — неотъемлемая часть любого проекта. Тема не такая простая, как может показаться на первый взгляд.

## Фронтенд

Практически ни один современный сайт не обходится без динамического фронтенда, а значит в разработку включается немалая часть экосистемы js. Начиная с того, что надо знать сам язык (а он гораздо богаче php в плане выразительных возможностей и фич), заканчивая сборщиками (webpack) и фреймворками (react).

## Инфраструктура

Пилить фичи — только полдела. Чтобы начать разрабатывать нужно для начала настроить окружение разработчика, используя Docker Compose. Затем, чтобы было куда выкладываться, нужно настроить продакшен-окружение (то, где будет работать сайт) и в конце концов задеплоить (развернуть) туда сайт.

Современная инфраструктура — тоже код, и ее нужно программировать. Вот список самых важных программ, созданных для этого: Ansible, Terraform, Docker.

## Эксплуатация

Сайт, находящийся в работе, тоже нуждается в заботе. Проблемы могут прийти из любого места. Закончилось место на диске, произошел сетевой сбой, произошла ошибка в логике работы, проявляющаяся только при определенных входных данных. Обо всем этом нужно узнавать как можно раньше. Эксплуатация ПО включает в себя такие понятия как мониторинг, алертинг, сбор логов и другие инструменты. Рекомендуем начать с DataDog и Rollbar.